---
title: GOF设计模式
avatar: 
categories: tech
comments: false
date: 2020-02-29 20:51:49
author:
authorLink:
authorAbout:
authorDesc:
tags:
    - java
keywords: Java设计模式GOF学习
description: Java设计模式GOF学习
photos:
---

## 学习原因
1. 一切都要从那只蝙蝠说起
2. 实在闲的没事干(菜的借口)

## 正片开始
### 1. GOF简介
&emsp;&emsp;`设计模式`（Design pattern）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。
&emsp;&emsp;`设计模式`是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。
&emsp;&emsp;在 1994 年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为《Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software》[^1]的书，该书首次提到了软件开发中`设计模式`的概念。

&emsp;`设计模式`主要基于以下两项面向对象原则：
1. 对接口编程而不是对实现编程
2. 优先使用对象组合而不是继承

### 2. 分类概览
设计模式大致分为3类：
- 创建型模式（Creational Patterns）
- 结构型模式（Structural Patterns）
- 行为型模式（Behavioral Patterns）

还有一类名为J2EE 设计模式。

|类名|描述|包括|
|:-:|:-|:-|
|创建型模式|1. 提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。<br/>2. 这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。| - 工厂模式<br/>- 抽象工厂模式<br/>- 单例模式<br/>- 建造者模式<br/>- 原型模式
|结构型模式|1. 关注类和对象的组合<br/>2. 继承的概念则被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。|- 适配器模式<br/>- 桥接模式<br/>- 过滤器模式<br/>- 组合模式<br/>- 装饰器模式<br/>- 外观模式<br/>- 享元模式<br/>- 代理模式|
|行为型模式|1. 设计模式特别关注对象之间的通信|- 责任链模式<br/>- 命令模式<br/>- 解释器模式<br/>- 迭代器模式<br/>- 中介者模式<br/>- 备忘录模式<br/>- 观察者模式<br/>- 状态模式<br/>- 空对象模式<br/>- 策略模式<br/>- 模板模式<br/>- 访问者模式<br/>|
|J2EE 模式|1. 特别关注表示层<br/>2. 由 Sun Java Center 鉴定|- MVC 模式<br/>- 业务代表模式<br/>- 组合实体模式<br/>- 数据访问对象模式<br/>- 前端控制器模式<br/>- 拦截过滤器模式<br/>- 服务定位器模式<br/>- 传输对象模式<br/>

### 3. 设计模式6大原则
#### 1. 开闭原则
- 意思：对扩展开放，对修改关闭。即在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个`热插拔`的效果。
- 作用：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。
- 方法：想要达到这样的效果，我们需要使用`接口`和`抽象类`。

#### 2. 里氏代换原则
- 里氏代换原则是`面向对象设计的基本原则之一`
- 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现
- LSP 是继承复用的基石。只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
- 里氏代换原则是对开闭原则的补充。
- 实现开闭原则的关键步骤就是`抽象化`，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现
- 里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

#### 3. 依赖倒转原则
- 这个原则是开闭原则的基础
- 具体内容：针对`接口`编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

#### 4. 接口隔离原则
- 意思：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。
- 由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调`降低依赖，降低耦合`。

#### 5. 迪米特法则
- 又称最少知道原则
- 意思：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。(直白说就是，与关系最近的类发生关系)

#### 6. 合成复用原则
- 意思：尽量使用`合成/聚合`的方式，而不是使用继承。

### 4. 具体学习
#### 创建型模式
1. 工厂模式 {% post_link FactoryPattern 传送门%}

#### 结构型模式

#### 行为型模式
[^1]: 译名：设计模式-可复用的面向对象软件元素

